           AMSED

                          AMICALE DE L'ELITE EXTERIEURE ET INTERIEURE BANSOA

                                            SECTION DE DOUALA

REGLEMENT INTERIEUR

                                     AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                            1
                         TITRE I : GENERALITES

Conformément aux articles 3 ; 30 et 31 des statuts de l'AMEIBANS, il est créé une
section AMEIBANS à Douala dénommée AMEIBANS section de Douala, en abrégé
A.M.S.E.D. Elle est régie par le présent règlement intérieur ;

CHAPITRE I : STRUCTURE ET FONCTIONNEMENT

Article 1 : L'AMEIBANS section de Douala comprend :
     Une assemblée Générale
     Un Comité Directeur de section
     Un Conseil de sages

SECTION I : DE L'ASSEMBLEE GENERALE

Article 2 : Cette Assemblée Générale est l'organe suprême de la section. Elle
adopte et rend applicable les décisions proposées par le comité directeur de
section. Elle tranche tout conflit en son sein après débat et vote dans les meilleures
conditions d'équité, de démocratie et de transparence.

Article 3 : Les réunions se tiennent tous les premiers samedis à compter du cinq de
chaque mois, de 15H00 à 19H00 ; passé cette durée, les points restants de l'ordre du
jour sont reportés à la séance suivante. A la fin de chaque séance, on rappelle la
date et le lieu de la réunion suivante.

Article 4 : Les réunions siègent de façon rotative chez les adhérents sinon au foyer
BANSOA de Douala

Article 5 : L'Assemblée Générale extraordinaire de la section siège sur convocation
du Président du Comité de section pour traiter des sujets urgents ne pouvant
attendre l'échéance de l'Assemblée Générale ordinaire.

Article 6 : Chaque réunion est dirigée par un Président de séance assisté d'un
assesseur qui est chargé de collecter les fonds

Article 7 : Le président de séance est celui chez qui a siégé la réunion précédente. Il
désigne son assesseur.

Article 8 : Le Président de séance désigne un Procureur qui a pour rôle de rappeler
l'application du règlement intérieur au cours de la séance. Ses sanctions sont
enregistrées par le censeur et elles doivent être appliquées le même jour si elles sont
inférieures à 1.000FCFA, ou alors plus tard moyennant une pénalité de 10%.Cette
sanction est déductible sur toute somme dont le bénéfice le mis en cause.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  2
Article 9 : les décisions et les élections de la section de Douala se passent avec la
majorité simple des membres présents. Toutefois, au moins 3/5 des membres inscrits
doivent être présents et voter pour rendre exécutoires les décisions de l'Assemblée
Générale ou pour que les élections soient valables.
Article 10 : La section AMEIBANS de Douala est dirigée par un comité composé ainsi
qu'il suit :

     Un Président
     Un Vice-président
     Un Secrétaire Général
     Deux Secrétaires Adjoints
     Un Trésorier
     Un Trésorier Adjoint
     Deux Commissaires aux comptes
     Un Censeur
     Des Conseillers

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  3
  CHAPITRE II : ATTRIBUTION DES MEMBRES DU COMITE DIRECTEUR DE SECTION (C.D.S)

Article 11 : Les membres du C.D.S sont élus pour trois ans à l'assemblée générale de
section au scrutin secret uninominal majoritaire à un tour. Ils sont rééligibles. Toutes
les fonctions sont gratuites.

Article 12 : Tous les membres de l'A.M.S.E.D sont égaux en droits et en devoirs

Article 13 : Attributions et conditions d'éligibilité des membres du C.D.S

    1) Le Président

    Il coordonne les activités de la section AMEIBANS de Douala et veille à
l'application des décisions prises en Assemblée Générale. Il convoque et dirige les
réunions du comité de section.

    Il représente la section AMEIBANS de Douala partout où le besoin se fait sentir.

    Il engage les dépenses au nom de la section sur proposition du comité directeur
qui siège au moins une fois par trimestre

    Sa voix est prépondérante en cas d'égalité de voix lors d'une consultation sur un
sujet urgent.

    Il est garant de l'application du règlement intérieur et des autres textes de la
section. A ce titre, il peut ester en justice en cas de nécessité dans le cadre de
l'association.

    2) Le Vice-Président

    Il assiste le Président dans l'exercice de ses fonctions. Le Président peut lui
déléguer une partie de ses responsabilités. En cas de vacances, le Vice-Président
remplace le Président s'il n'est en rien provocateur de la vacance.

    3) Le Secrétaire Général et les Secrétaires Adjoints

    a- Le secrétaire Général prépare l'ordre du jour des réunions avec les
         suggestions des autres membres du comité directeur de section. Il rédige les
         comptes rendus des réunions, constitue et conserve les archives de
         l'AMEIBANS section de Douala.

    b- Le premier Adjoint assiste et remplace le Secrétaire général en cas
         d'empêchement. Il enregistre et suit les opérations financières (tontines
         mensuelles, fonds d'investissement, etc...)

    c- Le deuxième Adjoint assiste et remplace le premier Secrétaire adjoint en cas
         d'empêchement. Il enregistre, les échecs et amendes. Il établit les bons
         d'encaissement et de sorties, les chèques, etc...

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  4
    4) Le Trésorier

    Le Trésorier recueille et verse les frais e l'amicale dans les comptes prévus à cet
effet.

    Les reçus de versement sont présentés à la prochaine séance. Si le montant est
inférieur ou égal à 100.000FCFA, il peut les garder et ramener à la prochaine
séance. Toutefois, les sommes précises peuvent être consignées pour des
évènements programmés.

    Il règle les dépenses ordonnées par le Président

    Il tient un cahier des recettes et des dépenses de l'Amicale et garde les
documents justificatifs des opérations.

    En cas d'empêchement du Trésorier et de son Adjoint, le Président du C.D.S
désigne un membre pour verser les sommes collectées en banque ou bien les
ramener conformément aux dispositions de l'alinéa 2 de cet article.

    5) Le Trésorier Adjoint

    Il remplace le Trésorier quand il est indispensable. Toutefois, des responsabilités
précises et permanentes peuvent lui être confiées par le comité directeur de
section.

    6) Les Commissaires aux comptes

    Ils suivent, contrôlent les mouvements financiers de l'AMSED, et dressent un
rapport trimestriel lors des réunions intermédiaires et un rapport annuel à l'Assemblée
Générale de fin d'année.

    Ils sont destinataires du double des pièces justificatives des opérations financières
établis par les Secrétaires.

    7) Les Conseillers

Les conseillers du comité de section sont nommés par le Président élu, sur proposition
du comité directeur de section en fonction de leur compétence et des objectifs
que la section s'est fixée. Ils ont une voix consultative lors des réunions du comité
directeur.

Article 13(bis) : CONDITIONS D'ELIGIBILITE DES MEMBRES DU CDS

    - PRESIDENT ET VICE PRESIDENT
         1) Avoir été membre pendant au moins 05 ans
         2) Etre de bonne moralité

    - LES SECRETAIRES GENERAUX ADJOINTS
         1) Avoir une ancienneté de 03ans comme membre de l'AMSED
         2) Etre disponible

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  5
- Le TRESORIER
    1) Avoir une ancienneté de 05 ans comme membre de l'AMSED
    2) Jouir d'une bonne moralité
    3) Avoir un emploi stable
    4) Etre disponible

- LES AUTRES MEMBRES
    1) Avoir une ancienneté d'01 AN comme membre de l'AMSED
    2) Etre disponible
    3) Avoir des aptitudes comptables pour ce qui concerne les candidats aux
         postes de commissaires aux comptes.

                                       AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                             6
CHAPITRE III : LES CRITERES D'ADHESION

Article 14 : Peut-être membre tout ressortissant du groupement BANSOA des deux
sexes remplissant au moins l'une des conditions suivantes :

     Etre au moins du secteur ou privé
     Etre Chef d'entreprise ou exercer une profession libérale
     Exercer des responsabilités sur le plan traditionnel au sein de la Communauté

         BANSOA.

Ce ressortissant est celui qui accepte de contribuer au développement
économique, social et culturel du groupement.

L'admission provisoire au niveau des sections est entérinée par le comité-directeur
national qui rend compte à l'Assemblée Générale.

Article 15 : Tout candidat doit-être parrainé par un membre de l'association.

Il devra remplir un formulaire conçu par la section pour le fichier des adhérents.

Article 16 : Certains ressortissants de BANSOA susceptible de devenir membres de
l'AMEIBANS seront invités par le Président sur propositions du comité-directeur de
section qui devra fournir à la réunion toutes les informations précises concernant le
« postulant ».L'invitation du Président ne sera établie qu'après l'avis favorable des
2/3 des membres présents à l'Assemblée générale.

Article 17 : Départ et Exclusion de l'AMEIBANS

    I- Départ

On quitte l'AMEIBANS :
     Volontairement par démission
     Involontairement par radiation ou par décès.
        1- En cas de départ volontaire, l'intéressé notifie l'Amicale par écrit
        2- En cas de radiation, l'Amicale notifie la décision à l'intéressé après une
             étude en comité et après approbation de l'Assemblée Générale.

Dans l'un ou l'autre cas, on règle à l'intéressé le total des sommes qui lui sont dues à
cette date, déduction faite des sommes d'argent dont il reste redevable à
l'Amicale.

        3- L'intéressé ne pourra plus réintégrer l'Amicale avant un délai d'un an. En
             ce moment, il sera considéré comme un nouveau candidat.

Au cas où les dettes du défunt au sein de l'Amicale seraient supérieures aux sommes
qui lui sont dues, la famille est tenue de rembourser la différence. Dans tous les
autres cas, les cotisations seront reversées aux ayants droits.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  7
    II- EXCLUSION
    Pour des raisons ci-après énumérées, un membre peut être exclu de
l'association :
     Manquements répétés aux obligations de membre dans l'association
     Défaut de paiement des cotisations obligatoires pendant un cycle
     Motif grave souverainement apprécié par l'Assemblée générale
     Le membre concerné par l'exclusion doit avoir été préalablement appelé par

         tous les moyens à se présenter devant l'Assemblée générale pour fournir
         toutes explications.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  8
                     TITRE II : DISCIPLINE

Article 18 : Retard

Est en retard celui qui arrive 30min après l'heure d'ouverture de la séance qui est
fixée à 15H00.Tout retard est sanctionné d'une amende de 500FCFA payable en fin
de séance.
Article 19 : Absences

Est absent tout membre qui n'aura pas assisté à la réunion sans aucune excuse
valable.(Maladie, deuil, cas de force majeure à apprécier par l'AG).Sont également
considérés comme absents, ceux des membres qui auront quitté la réunion

            avant la levée de la séance, sans autorisation préalable du Président de
séance. Les pénalités en cas d'absence sont ventilées comme ci-après :

     Une absence ........................ . 1.000FCFA
     Deux absences consécutives......3.000FCFA
     Trois absences consécutives........5.000FCFA

Tout membre qui quitte la séance avant 19H00mn, paie une amende 500FCFA.
En cas de récidive, des sanctions allant jusqu'à l'exclusion peuvent être engagées.

Article 20 : En cas d'absence pendant trois séances consécutives même justifiées
par des motifs non considérés comme des cas de force majeure, un membre reçoit
un avertissement :

     Après 6 absences, il reçoit un avertissement
     Après 9 absences, il est inscrit sur la liste de radiation

Article 21 : Est considéré comme force majeure, un évènement imprévisible,
insurmontable et inéluctable.

Article 22 : Tout membre qui bavarde sans autorisation est frappé d'une amende de
500FCFA payable séance tenante.

Article 23 : Toute indiscipline caractérisée ou tout comportement troublant la
séance avec refus d'obtempérer est sanctionnée d'une amende de 3 000FCFA.

Article 24 : Toute intervention non autorisée est sanctionnée d'une amende de
500FCFA payable séance tenante

Article 25 : Tout colporteur de fausses nouvelles reçoit un blâme, puis paie une
amende de 3.000FCFA .En cas de récidive, on l'inscrit sur la liste de radiation.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  9
Article 26 : Tout membre qui prend des engagements au nom de l'AMEIBANS sans
être mandaté répondra personnellement des engagements et payera une amende
de 10.000FCFA. En cas de récidive, on l'inscrit sur la liste de radiation.
Article 27 : En cas de manquements à une commission, le membre est frappé d'une
amende de 5 000FCFA.
De même, toute absence non excusée à l'AG de l'AMEIBANS est sanctionnée d'une
amende de 20.000FCFA.
Toutefois en cas de décès d'un membre, se référer à l'article 61.
Article 28 : Tous les membres du comité directeur de section sont solidaires des
décisions prises en comité et sont tenus de les défendre devant l'Assemblée
Générale. En cas de la non observation de cette règle, le coupable est frappé
d'une amende de 1.000FCFA.
Article 29 : Tout Président de séance qui va à l'encontre du règlement intérieur est
frappé d'une amende de 3.000FCFA.
Article 30 : Constitue en outre un acte d'indiscipline tout acte visant à
compromettre les objectifs que s'est fixé la section. Le C.D.S constatera le forfait, en
décrira la portée exacte et proposera des sanctions que l'Assemblée Générale
adoptera, sans préjudice des poursuites judiciaires éventuelles à entreprendre à
l'égard du coupable.

            En tout état de cause, les sanctions peuvent aller graduellement suivant
l'échelle suivante :

     Avertissement verbal et / ou écrit
     Blâme verbal et ou / écrit
     Suspension temporaire
     Amendes plus ou moins fortes suivant la gravité de la faute
     Déchéance sans poursuite judiciaire
     Déchéance avec poursuite judiciaire

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  10
                       TITRE III : FONDS DE
                             SOLIDARITE

Définition

            L'AMEIBANS, section de Douala, soucieuse de son avenir, de ses objectifs,
méditant sur les imprévus de la vie et les problèmes de développement, juge
nécessaire de se doter d'un fonds de solidarité dont la gestion est indispensable de
celle des autres fonds mis sur pied au sein de l'association. Une partie de ce fonds
constitue la réserve légale. La réserve légale représente 20 000FCFA multipliés par le
nombre des adhérents de l'AMSED.

Article 31 : le fonds de solidarité est non récupérable (sous réserve des dispositions
de l'art.35) et reconstitué chaque année et une année plus t^^ot.de ce fonds
l'AMEIBANS section de Douala peut :

    1- Prélever à titre définitif des sommes pour résoudre certains problèmes
         (maladie, décès, aides diverses, etc..) d'assistance aux membres ou aux tiers
         ou d'interventions ponctuelles.

    2- Prélever de l'argent à titre définitif pour la réalisation d'une oeuvre sociale
    3- Prélever chaque année, les cotisations annuelles des membres ou

         complément au fonds de solidarité du Bureau National.

Article 32 : Source de financement

Le fonds de solidarité est alimenté par :

     Les cotisations obligatoires des membres
     Les pénalités et les sanctions diverses
     Les intérêts du compte d'épargne.

Article 33 : Taux de cotisation du fonds de solidarité

Le taux de contribution du fonds de solidarité est de 72.000FCFA pour tout nouvel
adhérent pendant la première année de son adhésion. Toutefois, cette somme
devra être payée en totalité dans les dix premiers mois d'un exercice de 12 mois. Au
cours des 10 mois, cette somme est exigible et saisissable sur toute cotisation dont
bénéficie le membre ou à défaut sur son capital dans le fonds d'investissement.

Article 34 : La reconstitution du fonds de solidarité

            Au début de chaque exercice, le bureau propose en fonction des
exigences budgétaires, le montant prévisionnel du fonds de solidarité qui est adopté
par l'AG. Au titre du préfinancement, ce montant est prélevé sous forme de prêt sur
tout fonds (F.I et Tontine) et logé dans un compte affecté à cet effet. Aussi, les

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  11
cotisations versées par les membres viendront en amortissement du prêt ainsi
consenti.
Un bilan sera établi en fin décembre de chaque année faisant ressortir :

     Le montant des aides allouées
     Les débours effectués pour le compte du Bureau National
     Toutes autres dépenses effectuées dans ce fonds
     La situation des opérations compensatoires à effectuer dans les autres fonds.
En cas d'excédent, la reconstitution ne portera que sur le montant à compléter qui
doit être réparti à part entre tous les membres, `exception faite des nouveaux
membres en cours d'inscription).
La reconstitution vise à ramener tout le monde au 72.000FCFA de taux annuel.
En cas de déficit, la reconstitution est totale, immédiate et répartie à part égale
entre tous les membres.
Toutefois, en cas de nécessité appréciée par le C.D.S, le Président peut solliciter
avec approbation de l'Assemblée Générale une reconstitution exceptionnelle du
fonds de solidarité pendant l'année.
Dans ce cas, le montant à reconstituer sera reparti à part égale entre tous les
membres de l'AMSED.
Article 35 : Le fonds de solidarité est constitué chaque année et une année plus tôt.
En cas de départ volontaire ou par radiation d'un membre avant l'année
d'acquisition du fonds, celui-ci a droit au remboursement. Mais si le départ survient
pendant l'année d'acquisition du fonds, celui-ci n'a pas droit au remboursement.
Article 36 : Pour bénéficier des avantages du fonds de solidarité, tout adhérent doit-
être en règle par rapport à ses cotisations. Les cotisations faites au niveau du Bureau
National donnent droit à des prestations à ce niveau.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  12
                   TITRE IV : COTISATIONS
                           (TONTINES)

Article 37 : Pour répondre aux voeux de l'AMEIBANS qui a mentionné dans ses
objectifs entre autre l'entraide, il est institué au sein de Douala des tontines
obligatoires dont les taux sont adoptés par les membres qui y contribuent. Pour
l'instant, une tontine annuelle de 25.000FCFA et ses multiples est instituée : chaque
palier sera constitué d'au moins 4 membres pour être validé.

Article 38 : les amendes pour échec à la cotisation sont payables à la séance
suivante. Chaque fois que l'on échoue, l'on doit venir avec le dû de la séance
précédente plus les pénalités, ainsi que le dû du jour si l'on veut-être en règle.

Article 39 : les cotisations sont bénéficiées suivant le procédé des enchères
publiques. le taux de mise à prix est égal à 5% du montant du taux de cotisation.

Article 40 : Tout membre défaillant à la cotisation frappé d'une amende de :

     15% de majoration du taux de participation individuelle et par tour de
         cotisation s'il n'en a pas encore bénéficié

     20% de majoration du taux de participation individuelle et par tour de
         cotisation s'il en a déjà bénéficié.

Cette amende est payée à la séance suivante. Les défaillants bénéficieront de la
tontine en dernier lieu : on les classera par ordre croissant de défaillances.

Article 41 : Tout bénéficiaire d'une cotisation doit présenter un chèque libellé au
montant de la cotisation non daté à l'ordre de l'AMSED ou signer une
reconnaissance de dette.

Article 42 : Tout nouvel adhérent pourra bénéficier de la tontine vers la fin avant les
défaillants, sauf s'il est avalisé en même temps par son parrain en règle.

Article 43 : Lorsque la somme des intérêts cumulés permet de constituer un lot
complet, on procède obligatoirement à un autre tour. Le taux de mise à prix est
égal aux enchères proposées par l'avant dernier enrichisseur du jour. Si ce dernier
n'est plus intéressé, il paie le taux d'intérêt par lui-même proposé comme amende.
Pour cette raison, l'avant dernier enrichisseur à une tontine ne saurait en aucune
façon quitter la réunion sans qu'on ait le point sur les intérêts cumulés de la tontine
sur laquelle il a jeté son dévolu. Au cas où il devrait le faire, il se ferait
nécessairement représenter de peur d'être contraint de payer une amende à la
séance suivante correspondante aux enchères qu'il a proposées ce jour-là avant la
cotisation.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  13
Article 44 : Le montant des enchères se paie par déduction sur le montant total de
la cotisation

Article 45 : Le chèque ou la reconnaissance de dette laissée au bureau de
l'Amicale sera automatiquement déposée auprès d'un huissier pour des poursuites
dans les cas suivants :

    1- Si le défaillant, trois mois après la fin d'une tontine n'a pas encore réglé ses
         dettes. A titre dérogatoire, les dispositions sus mentionnées ne seront pas
         appliquées si le défaillant s'inscrit dans une nouvelle tontine dont le montant
         contribue à couvrir ses dettes.

    2- Cependant, s'il vient à être défaillant deux fois pendant la tontine, son
         chèque ou sa reconnaissance de dette sera confié à un huissier de justice.

Article 46 : Le chèque de garantie déposé par le bénéficiaire d'une tontine annule
le rôle de l'avaliste puisque devant servir à la poursuivre en cas de défaillances.

Article 47 : Les intérêts de tontines produits à chaque séance, augmentés par les
remboursements de la journée seront répartis en un certain nombre de lots sur
proposition des membres présents de la tontine concernée. Toutefois, le grand lot
des intérêts ne doit pas dépasser le double du taux individuel de participation à la
cotisation. Ceci n'annule pas les dispositions de l'Article 43 ci-dessus mais les
complète.

Les lots ainsi constitués seront placés pour deux mois suivant le procédé des
enchères, avec une mise à prix de 2%. Nul ne doit prendre plus d'un lot dans la
même série de cotisation sauf s'il y est inscrit plusieurs fois ou alors dispose des
garanties suffisantes (solde de tontine à bénéficier) pour couvrir ses engagements.
En cas de désistement du preneur, celui qui le suit en bénéficie, mais le
démissionnaire paie l'intérêt proposé comme amende.

Article 48 : Tout adhérent qui a déjà bénéficié d'une cotisation et qui en discute
l'acquisition, paie l'intérêt proposé par lui-même comme amende. La cotisation est
bénéficiée par son concurrent immédiat.

Article 49 : Tout bénéficiaire des intérêts de la tontine mensuelle doit produire un
avaliste solvable. Sauf s'il n'a pas encore bénéficié de la tontine.

Article 50 : Tout adhérent qui a déjà de la tontine n'a plus droit à l'achat des
intérêts. Toutefois, il peut le faire s'il offre des garanties (avaliste n'ayant pas encore
bénéficié de ladite tontine, dépôt d'argent dans le fonds d'investissement du
montant égal au double du montant sollicité et non gagé par un autre prêt).

Article 51 : En cas de défaillance au remboursement des intérêts, la somme due est
majorée de :

     10% du 1er au 30e jour
     15% du 31 au 60e jour
     20% à partir du 61e jour jusqu'au 90e jour.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  14
Au-delà du 90e jour, le défaillant est suspendu de tout achat des intérêts jusqu'à la
fin de la tontine. Toute personne qui rembourse après le début de la vente des
intérêts est pénalisée conformément à cet article, c'est ­à- dire, est considérée
comme défaillant.
Article 52 : Tout membre de tontine qui cotise après la remise effective de la
cagnotte au bénéficiaire, paie une amende au titre de pénalités de retard,
correspond à 5% de son montant de cotisation.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  15
                           TITRE V : AIDES

L'AMEIBANS assiste ses membres dans les cas suivants :
    A- MALADIE AVEC HOSPITALISATION

Article 53 : Maladie d'un membre
Lorsqu'un membre est malade et hospitalisé, l'AMEIBANS participe aux frais
d'hospitalisation ^pour 70.000 FCFA.
Article 54 ; Maladie du conjoint
Lorsque le premier conjoint d'un membre est malade et hospitalisé, l'Amicale
participe au frais d'hospitalisation pour 50.000 FCFA. Le polygame devra donc nous
communiquer le nom de sa 1ère femme au préalable.
Article 55 : Cas d'accident
Tout accident entrainant une hospitalisation est traité comme maladie et implique
une aide dans conditions des articles 53 et 54
Article 56 : Cas d'hospitalisation chez un Docteur indigène
Le cas de traitement chez un tradi ­ praticien fera l'objet d'une étude particulière
par le Comite Directeur de section avant que le malade ne soit aidé.
Article 57 : Cas de maladie grave
En cas de maladie grave constatée (choléra, tétanos, méningite,...), le malade peut
solliciter un prêt spécial sans intérêt dont le montant ne peut excéder 100.000 FCFA.
Dans ce cas on contacte le Président de l'Amicale ou le Trésorier. Le prêt consenti
au malade est remboursé trois mois après la sortie de l'hôpital. Dans le cas contraire,
les intérêts y sont majorés conformément aux textes réglementaires.
Article 58 : Durée d'hospitalisation
Pour tous ces cas de maladie, l'AMEIBANS n'intervient qu'en cas d'hospitalisation
pendant une semaine de 05 jours, dûment constaté par un membre missionné à cet
effet, suivi d'une vérification auprès de la formation sanitaire concernée. Le membre
ne peut bénéficier que d'une aide pour une période d'un an.
Article 59 : L'AMEIBANS désigne une délégation de deux personnes au moins qui
portent l'aide octroyée au malade à l'hôpital.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  16
    B- MARIAGE ET NAISSANCE
Article 60 :

     Mariage : 50.000 FCFA d'aide (premier mariage uniquement) remariage et
         polygamie ignorés.

     Naissance : 20.000 FCFA d'aide avec un supplément de 10000 FCFA pour les
         jumeaux (la naissance doit survenir dans un mariage).

    C- CAS DE DECES
Article 61 : Décès d'un membre
En cas de décès d'un membre, l'AMSED participe aux frais des obsèques pour
900.000 FCFA répartis comme suit :

     Enterrement : 150.000 FCFA remis à la famille du défunt)
     Transport des membres : 300.000 FCFA
     Restauration : 300.000 FCFA
     Boissons (vin, eau, bière, jus) : 130.000 FCFA
     Frais divers : 20.000 FCFA
L'AMSED doit s'impliquer dans l'organisation des obsèques (cercueil, habillement,
transport, la tombe...). Tous les membres se déplacent obligatoirement lors des
obsèques. Tout manquement est sanctionné par une amende de 25.000 fcfa.
Lors des funérailles, tous les membres se rendent obligatoirement au village chacun
à ses frais. On débloque 75.000 FCFA ainsi qu'il suit :
     25.000 FCFA aide à la veuve ou au veuf dans l'organisation
     50.000 FCFA rafraichissement des membres.
Article 62 : Décès d'un membre d'une autre section
Conformément aux dispositions de l'Article 35 du Règlement Intérieur du Comité
Directeur national, la section de Douala enverra une délégation de 4 personnes à
ses frais à l'enterrement.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  17
Article 63 : Décès de l'époux (se)
En cas de décès du conjoint d'un membre, l'AMEIBANS participe aux frais des
obsèques à hauteur de 4 05.000 FCFA répartis de la manière suivante :

      Enterrement : 150.000 FCFA remis au veuf ou à la veuve
      Transport délégations 10 personnes : 150.000 FCFA
      Gerbe de fleurs : 25.000 FCFA
      Boissons et sandwiches : 80.000 FCFA
      Les frais de transport seront considérés selon la situation.
Lors des funérailles, tous les membres se rendent obligatoirement au village chacun
à ses frais. On débloque 75.000 FCFA répartis comme suit :
     25.000 FCFA remis au veuf ou à la veuve
     50.000 FCFA boissons et sandwiches.
Article 64 : Décès de l'enfant
En cas de décès de l'enfant d'un membre, l'AMEIBANS section de Douala participe
aux frais des obsèques pour somme de 50.000 FCFA pour un enfant de moins 10
ans ; et 100.000 FCFA pour les enfants de plus de 10 ans
Article 65 : Décès d'un parent
En cas de décès du père ou de la mère d'un membre, l'AMEIBANS participe aux
frais des obsèques ou des funérailles pour une contribution de 100.000 FCFA
L e bénéficiaire de cette aide choisit d'être assisté soit lors des obsèques, soit
pendant les funérailles.
Article 66 : Assistance morale
Dans tous les cas, si le décès a eu lieu à Douala, la veillée mortuaire est obligatoire
pendant les trois premiers jours qui suivent le triste évènement au domicile du
membre frappé par le malheur. Toute absence à la veillée est considérée comme
une commission manquée et sanctionnée comme elle.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  18
                       TITRE VI : LE FONDS
                        D'INVESTISSEMENT

        Dans sa préoccupation de contribuer à l'épanouissement social de ses
membres, en participant à l'amélioration de leurs conditions matérielles, l'AMSED
s'est doté d'un fonds d'investissement dont les missions essentielles sont :

      Le financement des projets communautaires d'intérêt social, adoptés en
          Assemblée Générale.

      L'appui au financement des projets fiables soumis à l'AMSED par ses
          membres à condition qu'elle participe dans le capital.

      L'octroi des prêts exceptionnels aux membres après avis d'une commission
          désignée à cet effet, qui fixe et arrête les conditions et les modalités de
          remboursement.

      La constitution d'une réserve pour la retraite de ses membres.

Le fonctionnement du fonds d'investissement est régi par les dispositions qui suivant.

Article 67 : Source de financement

Le fonds d'investissement est alimenté essentiellement par :

     Les contributions de ses membres
     Les intérêts perçus sur les remboursements des prêts
     Les dividendes et autres plus values au titre des projets divers dans lesquels

         l'AMSED participe au capital
     L'intérêt sur le compte d'épargne
     Une proportion des bénéfices réalisés au cours de l'année.

Article 68 : Le montant minima de contribution, obligatoire pour chaque membre de
l'AMSED est de 5.000 FCFA par mois.

Article 69 : A la demande de ceux ­ ci, l'AMSED peut concéder à ses membres,
dans le fonds d'investissement, des prêts remboursables dans un délai maximal de 2
mois au taux d'intérêt minimum de 3% par mois. Toutefois, le montant octroyé ne
peut excéder le double de la mise de l'emprunteur dans le fonds.

Article 70 : Chaque emprunteur devra justifier des garanties suffisantes et
approuvées par le C.D.S pour bénéficier du prêt.

Article 71 : si au terme du délai de 2 mois le prêt n'est pas remboursé, le montant
exigé produira de plein droit intérêt au double du taux initial par mois. Si au bout
d'un délai supplémentaire de 2 mois le prêt n'était pas toujours remboursé,

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  19
l'intéressé sera suspendu de tout nouveau prêt, et sa dette sera liquidée dans le
cadre des garanties prévues à l'Art. 78
Article 72 : Toute demande de prêt exceptionnel fera l'objet d'une étude par une
commission désignée par le Président sur proposition du bureau qui devra analyser
et fixer les conditions et les modalités de l'emprunt. Toutefois, l'Assemblée générale
devra être informée.
Article 73 : Chaque année, il sera procédé à une redistribution aux membres d'une
proportion des bénéfices réalisés au cours de l'année dans le fonds
d'investissement.
Pour chaque année, la clé et le mode de répartition et le jour sont arrêtés en
Assemblée Générale. Toutefois, lors de chaque séance, une partie des sommes
collectées où recouvrées au titre du F.I doit être reversée dans un compte prévu à
cet effet, pour la sécurisation du fonds en vue des projets futurs.
Article 74 : En cas de départ de l'association, il est remboursé au membre, le total
des sommes qui lui sont dues dans le fonds d'investissement, déduction faite des
sommes d'argent dont il reste redevable à l'Amicale.
Par ailleurs, il aura la latitude de maintenir ou de céder ses parts dans les projets
réalisés avec le fonds d'investissement.
Toute cession de fonds fera l'objet d'une large information et les éventuels
acquéreurs devront se manifester en Assemblée Générale.
Article 75 : En cas de décès d'un membre, en sus du montant des aides à lui
allouées, 75% de sa quotte part sur les bénéfices dans le fonds d'investissement sera
remis à ses enfants à chaque rentrée scolaire. Les 25% restant seront reversés aux
ayants droits.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  20
                               TITRE VII : LA
                               COLLATION

        Afin de contribuer aux dépenses exposées pour la réception des membres lors
de ses séances statutaires, l'AMSED a créé une caisse dénommé « la collection »
Article 76 : chaque membre est tenu de cotiser à chaque séance statutaire une
somme 3.000 FCFA au titre des frais de collation.
Article 77 : le montant total alloué à celui qui reçoit est de 150.000 FCFA déduction
faite de ses arriérés de collection. Le montant dû est remis à l'intéresse au cours de
la séance concernée.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  21
                                 TITRE VIII : LE
                           RECOUVREMENT DES

                                   ARRIERES

Article 78 : Pour une mise à niveau de tous les membres dans le fonds de solidarité,
la situation de chaque membre doit être ressortie et communiquée à l'intéressé en
Décembre. Toute dette non régler dans le fonds de solidarité, dans les aides ou
dans la collection sera déduit des intérêts du fonds d'investissement ou du fonds
d'investissement en Décembre de l'année d'échéance.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  22
                       TITRE IX : DISPOSITIONS
                                DIVERSES

Article 79 :

     Dans le but de faciliter la circulation des informations au sein de l'Amicale, Le
Secrétaire Général de Section doit prendre toutes les dispositions nécessaires pour
saisir en cas de besoin tous les membres, et s'assurer du bon relais de l'information,
eut égard à la diversité des moyens de communications disponibles.

Article 80 : Chaque membre est tenu de communiquer au Secrétariat de la section
ses contacts téléphoniques et adresses électroniques. De même il devra saisir le
secrétariat en cas d'éventuelles modifications.

Article 81 : Nonobstant les dispositions de l'Art.13 alinéa 1 ci ­ dessus, des
délégations pourront être formées pour représenter l'AMEIBANS section de Douala
au sein de certains groupes oeuvrant au bien ­ être, à la promotion et à
l'épanouissement de l'homme BANSOA du groupement ou de la diaspora : Comités
d'établissement ou d'écoles, Code bans, Conseil supérieur de la communauté etc.

Article 82 : L'élection des délégués de section au Comité Directeur National se fait à
l'Assemblée Générale de section au scrutin secret uninominal à un tour. Elle a lieu
au moins 2 mois avant la fin du mandat triennal du Comité Directeur National. Les
délégués sont astreints à la stricte observation du Règlement Intérieur du C.D.N.
aucun cas d'indiscipline de leur part ne saurait être préjudiciable à la section.

Article 83 : Les activités de l'AMEIBANS section de Douala seront conformes aux
dispositions des statuts en ses articles 1er et 2e qui définissent la nature et les
objectifs globaux de l'association.

Article 84 : En début de son mandat, le Comité Directeur de section fera adopter
des objectifs SMART (c'est ­ à ­ dire spécifiques, mesurables, atteignables et réalistes
en un temps alloués) ; à l'Assemblée Générale de section en conformité avec le
plan d'action de l'AMEIBANS. Un budget prévisionnel sera adjoint à ce programme
d'action.

Article 85 : Les dépenses usuelles de fonctionnement sont contenues dans le budget
annuel arrêté par l'Assemblée Générale.

Article 86 : Une réunion d'évaluation est prescrite au bureau chaque trimestre.

                                           AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                                                  23
Article 87 : Le présent règlement intérieur entre en application dès son adoption par
l'assemblée générale.

Il ne peut être modifié que par l'Assemblée Générale de section dans les conditions
de l'Art.9 ci ­ dessus.

Toutefois, la section devra tenir le Comité Directeur de l'AMEIBANS des
amendements au cours de la prochaine session de celui ­ ci.

Adopté à l'Assemblée générale constituante du 15 août 1993

Amendé à l'Assemblée générale de section du 15 décembre 2007

Amendé à l'Assemblée générale de section du 09 décembre 2023

Le président du Comité  Le Secrétaire Général du Comité
Directeur de section        Directeur de section

SOH SIMO STEPHANE         MBA LEOPOLD

                        AMSED - REGLEMENT INTERIEUR-2024
                                              24
