FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »                         Règlement Intérieur
                                                      Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI
              MBE ET FILS »

       FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »

              RÈGLEMENT INTÉRIEUR DE
                    FONCTIONNEMENT

                                    Document officiel ­ Version 1.0

Nature juridique  Fonds d'Investissement Privé
Date de création
Fondateurs        2 Novembre 2022
Objet
                  Les frères NDI MBE
Confidentialité
                  Financement de projets ­ Prêts aux
                  membres

                  Document interne ­ Usage
                  strictement réservé aux membres

PRÉAMBULE

Le présent règlement intérieur régit le fonctionnement de l'entité FONDS D'INVESTISSEMENT
« NDI MBE ET FILS », ci-après dénommée « le Fonds », constituée à l'initiative des frères NDI
MBE. Ce fonds d'investissement privé à caractère familial a pour vocation principale le
financement de projets identifiés et approuvés par ses membres, ainsi que l'octroi de prêts
internes dans l'attente de la mise en oeuvre de tels projets.
Le présent document a valeur contractuelle entre tous les membres du Fonds. Il est opposable
à chacun d'eux dès lors qu'ils ont souscrit et versé leur apport en capital, conformément aux
dispositions ci-dessous énoncées. Toute modification du présent règlement requiert
l'approbation unanime des membres.

CHAPITRE I ­ CONSTITUTION DU FONDS ET APPORTS EN CAPITAL

    FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 1 sur 8
FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »                         Règlement Intérieur
                                                      Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

Article 1  Objet du Fonds

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » est un fonds d'investissement privé créé
par les frères NDI MBE. Il a pour objet :

    · Le financement de projets identifiés et validés par les membres ;
    · L'octroi de prêts à taux préférentiel aux membres en attente de projets à financer ;
    · La valorisation et la fructification des capitaux apportés par chaque membre.

Article 2  Membres du Fonds

Le Fonds est composé des frères NDI MBE, fondateurs et membres permanents. Tout
nouveau membre ne peut être admis qu'avec l'accord unanime des membres existants et sous
réserve du versement d'un apport initial convenu.

Article 3  Capital Initial et Modalités de Versement

Le montant du capital est librement fixé par chaque membre individuellement. Il n'existe pas
de montant minimum imposé ; chaque membre détermine librement sa contribution selon ses
capacités et sa volonté. Les modalités de versement sont les suivantes :

    1. Versement libre et progressif : chaque membre peut effectuer son apport en une
         seule fois ou en plusieurs tranches successives, sans contrainte de montant
         minimum par tranche ni d'échéancier imposé ;

    2. Abondement volontaire : tout membre peut compléter ou augmenter son capital à
         tout moment et autant de fois qu'il le souhaite, sans notification préalable obligatoire.
         Chaque nouvel apport est enregistré par le Trésorier à la date effective de
         créditement du compte du Fonds ;

    3. Effet sur la quote-part : tout versement supplémentaire augmente la quote-part du
         membre dans la répartition des intérêts générés, conformément aux dispositions de
         l'Article 13, à compter du prêt suivant l'enregistrement de ce versement ;

    4. Date de référence : le premier versement de capital a été effectué le 02 novembre
         2022, qui constitue la date officielle de création du Fonds ;

    5. Traçabilité : chaque versement, quelle qu'en soit la date ou le montant, est consigné
         dans l'historique individuel du membre tenu par le Trésorier, avec indication de la
         date, du montant et du cumul total du capital versé.

Tous les versements sont effectués exclusivement par virement sur le compte bancaire du
Fonds : CCP Bank ­ Agence Bafoussam Marché ­ RIB : 10039 10040 00268280901 58 ­
Titulaire : SOCIETE DE DISTRIBUTION ET DE COMMERCIALISATION SARL. Tout
versement doit être accompagné d'un avis de virement bancaire transmis au Trésorier pour
validation et archivage.

CHAPITRE II ­ FONCTIONNEMENT DES PRÊTSAUX MEMBRES

    FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 2 sur 8
FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »                           Règlement Intérieur
                                                        Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

Article 4          Conditions d'Octroi des Prêts

Dans l'attente de projets à financer, les fonds disponibles peuvent être mis à la disposition des
membres sous forme de prêts, selon les modalités suivantes :

    · Le montant des prêts accordables est strictement limité aux sommes disponibles
         dans la trésorerie du Fonds à la date de la demande ;

    · Tout prêt est subordonné à l'approbation du Secrétariat et à la disponibilité effective
         des fonds ;

    · La demande de prêt doit être formalisée par écrit et soumise au Secrétariat ;

    · Aucun nouveau prêt ne peut être consenti à un membre ayant un encours de prêt
         non soldé.

Article 5          Taux d'Intérêt Applicables

Les prêts sont consentis aux taux d'intérêt suivants :

Période de prêt            Taux mensuel                    Application

Durée standard (jusqu'à 3  2 % / mois                    Du 1er au 3éme
mois)                                                           mois

Au-delà de 3 mois          4 % / mois                   Dès le 4ème mois
(prorogation)

Les intérêts sont calculés sur le capital emprunté et sont exigibles chaque mois à la date
anniversaire du prêt, telle qu'elle figure dans le calendrier de remboursement arrêté lors de
l'octroi du prêt.

Article 6          Remboursement du Capital

Le remboursement du capital emprunté s'effectue selon les modalités suivantes :

    6. Le capital doit être intégralement remboursé à l'échéance des trois (3) mois,
         conjointement avec les intérêts dus pour la période ;

    7. En cas de dépassement de l'échéance, le taux d'intérêt passé à 4 % par mois
         s'applique rétroactivement dès le premier jour de retard, en sus du capital et des
         intérêts initiaux ;

    8. Tout remboursement doit obligatoirement être effectué par virement sur le compte
         bancaire du Fonds (CCP Bank ­ RIB : 10039 10040 00268280901 58), avec
         transmission d'un avis de virement au Secrétariat ;

    9. La demande d'un nouveau prêt n'est recevable qu'après remboursement intégral de
         l'encours précédent (capital et intérêts), et sur présentation des justificatifs validés
         par le Secrétariat.

Article 7          Arbitrage en Cas de Concurrence entre Demandeurs

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 3 sur 8
FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »               Règlement Intérieur
                                            Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

Lorsque plusieurs membres sollicitent simultanément un prêt et que les fonds disponibles ne
permettent pas de satisfaire l'intégralité des demandes, une procédure d'arbitrage est mise en
oeuvre selon les critères suivants, par ordre de priorité :

    10. Régularité des versements de capital par le membre ;
    11. Historique de solvabilité et de remboursement au sein du Fonds ;
    12. Ancienneté et montant cumulé des apports ;
    13. Ordre chronologique de réception des demandes.

Le Secrétariat peut décider, à sa discrétion et si les circonstances le permettent, de répartir
les fonds disponibles entre plusieurs membres concourrents, dans la limite des sommes
disponibles.

CHAPITRE III ­ GOUVERNANCE ET ORGANES DE GESTION

Article 8  Organes du Fonds

Le Fonds est administré par les organes suivants :

    · L'Assemblée des Membres : instance souveraine réunissant l'ensemble des
         membres ;

    · Le Secrétariat : chargé de la gestion administrative et de la supervision des prêts ;
    · La Trésorerie : chargée de la gestion financière et comptable du Fonds.

Article 9  Rôle du Trésorier

Le Trésorier est responsable de :

    · La tenue rigoureuse des comptes du Fonds ;
    · La communication mensuelle à l'ensemble des membres d'un relevé de compte

         détaillé, incluant :
              La situation des capitaux investis par chaque membre ;
              Le montant total des intérêts générés et la ventilation par membre ;
              L'état de la trésorerie disponible ;

    · La validation de toute preuve de virement et la supervision du compte bancaire du
         Fonds (CCP Bank ­ RIB : 10039 10040 00268280901 58).

   Article 10 Rôle du Secrétaire

Le Secrétaire est responsable de :
    · La publication mensuelle d'un rapport de situation des prêts, comprenant :
              L'état de l'ensemble des prêts en cours et des remboursements effectués ;

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 4 sur 8
FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »                    Règlement Intérieur
                                                 Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

         L'historique individuel de chaque membre (prêts, remboursements, intérêts
         payés) ;
         Les éventuels retards ou défaillances de remboursement ;
· La réception, l'instruction et la validation formelle des demandes de prêts ;
· La conservation et l'archivage de l'ensemble des justificatifs de remboursement.

CHAPITRE IV ­ RAPPORTS ET TRANSPARENCE FINANCIÈRE

Article 11 Publications Mensuelles Obligatoires

Les publications suivantes sont obligatoires et doivent être transmises à tous les membres
dans les cinq (5) premiers jours ouvrés de chaque mois :

Document    Responsable       Contenu

Relevé de compte Trésorier    Capitaux, intérêts, trésorerie
                              disponible

Rapport des prêts Secrétaire  Prêts en cours,
                              remboursements, historiques

   Article 12 Contenu de l'Historique Individuel

Un historique individuel est tenu pour chaque membre. Il retrace :
    · L'évolution de ses apports en capital avec les dates et montants de chaque
         versement ;
    · L'ensemble des prêts contractés (montants, dates, taux applicables) ;
    · Les remboursements effectués (capital et intérêts) ;
    · Le solde restant dû le cas échéant ;
    · La quote-part des intérêts générés lui revenant.

Cet historique est mis à la disposition du membre concerné sur simple demande auprès du
Secrétariat.

Article 13  Calcul des Intérêts par Membre ­ Quote-part Proportionnelle au
            Capital

La quote-part des intérêts revenant à chaque membre est déterminée en tenant compte de
deux facteurs conjoints : la date effective de chaque versement de capital et la proportion du
capital du membre dans la trésorerie totale disponible au moment de l'octroi du prêt. Ces deux
paramètres sont appliqués de manière cumulative selon les principes suivants :

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 5 sur 8
FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »               Règlement Intérieur
                                            Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

  · Prise en compte de la date de versement : seuls les versements effectivement
       réalisés et crédités sur le compte bancaire du Fonds (CCP Bank ­ RIB : 10039
       10040 00268280901 58) avant la date d'octroi du prêt sont pris en compte dans le
       calcul de la quote-part. Les versements en cours ou programmés postérieurement à
       cette date sont exclus du calcul pour la période concernée ;

  · Calcul proportionnel au capital disponible : la quote-part des intérêts générés par
       un prêt est répartie entre les membres proportionnellement à leur apport en capital
       disponible dans la trésorerie à la date d'octroi dudit prêt. La formule de calcul est la
       suivante :

       Quote-part Membre (i) = Intérêts totaux × [ Capital versé par Membre (i) ÷
                                  Capital total disponible au Fonds ]

  · Versements en tranches multiples : lorsqu'un membre a effectué ses apports en
       plusieurs tranches à des dates différentes, seul le cumul des versements confirmés
       avant la date d'octroi du prêt est retenu. Chaque nouvelle tranche versée augmente
       la quote-part du membre à compter du prêt suivant l'enregistrement de ce versement
       ;

  · Gel des droits en cas d'encours de prêt : le capital d'un membre actuellement
       emprunteur est considéré comme indisponible pour le calcul de la quote-part des
       prêts octroyés à d'autres membres, et ce pendant toute la durée de son emprunt en
       cours.

Le Trésorier tient un tableau de répartition actualisé pour chaque opération de prêt, indiquant la date
de référence, le capital disponible total, la quote-part de chaque membre et les intérêts
correspondants. Ce tableau est joint au relevé mensuel communiqué aux membres.

Article 14  Base de Calcul des Intérêts sur les Remboursements Effectivement
            Perçus

Les intérêts distribués aux membres sont calculés exclusivement sur la base des sommes
effectivement remboursées et encaissées sur le compte bancaire du Fonds (CCP Bank ­ RIB
: 10039 10040 00268280901 58). Aucun intérêt n'est comptabilisé ni distribué sur des
montants dont le remboursement n'a pas encore été reçu. Les règles applicables sont les
suivantes :

    · Intérêts mensuels : les intérêts mensuels exigibles à la date anniversaire du prêt
         sont comptabilisés et répartis entre les membres dès leur réception effective. Tout
         paiement partiel est comptabilisé au prorata du montant effectivement encaissé ;

    · Remboursement final : lors du remboursement du capital à l'échéance, les intérêts
         y afférents sont calculés sur le montant de capital effectivement remboursé et
         encaissé. En cas de remboursement partiel, les intérêts sont calculés sur la seule
         portion remboursée, le solde restant soumis au taux de pénalité applicable ;

    · Intérêts de retard : les intérêts de retard au taux de 4 % par mois (appliqués
         conformément à l'article 6) sont également distribués aux membres au prorata de
         leur quote-part, et uniquement après encaissement effectif des sommes
         correspondantes ;

    · Intérêts non distribués : tant qu'un remboursement attendu n'a pas été encaissé,
         les intérêts correspondants sont inscrits en tant que créances du Fonds dans les
         états financiers préparés par le Trésorier, sans être comptabilisés comme revenus
         distribués.

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 6 sur 8
FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »               Règlement Intérieur
                                            Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

Le Trésorier enregistre et justifie chaque distribution d'intérêts avec les preuves de remboursement
correspondantes. Ces enregistrements sont intégrés dans le relevé mensuel et archivés
conformément à l'article 9 du présent règlement.

CHAPITRE V ­ DISPOSITIONS DIVERSES ET FINALES

   Article 15 Compte Bancaire Joint

Tous les flux financiers du Fonds ­ apports en capital, déboursements de prêts et
remboursements ­ transitent exclusivement par le compte bancaire joint ci-dessous, ouvert
au nom du Fonds. Aucun paiement en espèces n'est accepté. Toute opération doit être
justifiée par un reçu ou un avis de virement bancaire transmis au Trésorier.
Coordonnées Bancaires Officielles du Fonds (RIB)

Titulaire du Compte     SOCIETE DE DISTRIBUTION ET DE
                        COMMERCIALISATION SARL

Établissement Bancaire  CCP Bank ­ Agence Bafoussam Marché

Code Banque             10039

Code Guichet            10040

Numéro de Compte        00268280901

Clé RIB                 58

RIB Complet             10039 10040 00268280901 58

Tout versement ou remboursement doit impérativement mentionner en référence le nom du membre,
la nature de l'opération (apport en capital / remboursement de prêt / paiement d'intérêts) et la date
concernée. L'avis de virement doit être transmis au Trésorier dans les 24 heures suivant l'opération.

   Article 16 Modification du Règlement

Toute modification du présent règlement intérieur doit faire l'objet d'une proposition écrite
adressée au Secrétariat, et ne peut être adoptée qu'avec l'approbation unanime de l'ensemble
des membres réunis en assemblée. Les modifications sont consignées dans un avenant signé
par tous les membres.

   Article 17 Entrée en Vigueur

Le présent règlement intérieur entre en vigueur à compter de la date du premier versement de
capital, soit le 02 novembre 2022. Il s'impose à l'ensemble des membres dès leur adhésion
au Fonds.

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 7 sur 8
FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »               Règlement Intérieur
                                            Version 1.0 ­ Novembre 2022
Fonds d'Investissement « NDI MBE ET FILS »

SIGNATURES DES MEMBRES FONDATEURS

Les soussignés, membres fondateurs de FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS »,
déclarent avoir pris connaissance du présent règlement intérieur, en accepter intégralement les
dispositions et s'engager à les respecter.

FONDS D'INVESTISSEMENT « NDI MBE ET FILS » ­ Fonds d'Investissement ­ Confidentiel ­ Page 8 sur 8
